# Week1. 인터넷과 프로토콜 (Internet and Protocols)
## 1)	인터넷이란?
- 인터넷 -->  Inter- + net(work) – 네트워크들의 연결
- 인터넷을 구성하는 요소 – HW, SW

### HW
- 호스트나 서버.   
- end hosts (각자 사용하는 컴퓨터 등)   
- interconnection devices (라우터, 스위치, 리피터 등)  
- links (유선링크_구리, 광섬유/ 무선링크_라디오 전파, 위성전파)  

### SW
- 운영체제   
- 애플리케이션 프로그램   
- 프로토콜  

- 프로토콜 --> 원래는 외교용어. 다른 나라의 정상끼리 만날 때, 어떤 식으로 맞이하고 대접할지를 프로토콜이라고 함.   
네트워크로 오면서 커뮤니케이션 프로토콜이라는 용어가 생김. 통신을 위해 반드시 지켜야 함.    
  

### 프로토콜에는 프로토콜에는 어떤 것들이 포함되어 있는가?
#### -	Message format   
- 패킷 앞에 20byte의 헤더 정보가 붙게 되는데 이 헤더 정보의 포맷 같은 것을 메시지 포맷이라고 함.
#### -	Order of messages   
- 메시지를 주고 받으려면 연결이 먼저 되어야 한다든 지 등. 메시지를 주고 받는 순서
#### -	Actions  
- 메시지를 받았을 때 취해야 하는 액션.
  
  
### 네트워크 구성 요소
#### - Network edge  
- 홈 네트워크, 기관 네트워크, 모바일 네트워크 등.
#### - Network core  
- 엣지 네트워크들을 서로 연결해주기 위한 중간에 있는 네트워크. Ex)라우터, 스위치  
  
   
   
## 2) 네트워크 엣지
### 액세스 네트워크 (Access Network) 
호스트와 서버를 실제 연결해주는 네트워크
#### -	Residential access network 
 -	**DSL(Digital Subscriber Line)**    
전화망을 사용한 인터넷. 전화선이 전화국까지 접속하기 전에 스플리터가 디지털정보가 4kHz 이상의 주파수로 변환.  
그걸 다시 전달 전화국에 있는 멀티플렉서가 두 개의 파형을 분리해서 통화/디지털 데이터를 나눴음.  
 -	**Cable network**    
전달하는 매체만 다를 뿐 DSL과 근본은 같음
 -	**FTTH(Fiber To The Home)**  
광케이블이 가정 바로 앞까지 깔리는 것. 각 가정에서 사용할 수 있는 통신 용량을 최대화 함.  
광케이블을 끌고 오면 각 가정이나 아파트 단지 같은 데에 optical network terminal이 설치가 되고   
이 터미널이 집 밖에서는 빛으로 데이터 전달, 집 안에서는 전자의 흐름으로 데이터를 전달하게끔 둘 사이를 변환한다.  

#### -	Institutional access network 
- 기본적으로 이더넷을 기반으로 함. (쉽게 생각하면 랜카드)  
- 각각 컴퓨터에 이더넷을 꽂고, 이더넷이 모아서 실제 외부 라우터에 연결을 하는 형태.   
기관내 내부망(웹이나 메일)도 다 이더넷 스위치를 통해 외부 인터넷에 접속 됨.  

#### -	Wireless access network    
- Wi-fi (Wireless Lan) 와 Cellular network로 나뉘어짐.  

### --> 위와 같은 액세스 네트워크에 접속하는 호스트를 엔드 호스트(end host)라고 한다.

#### End host
-	각 엔드 호스트 마다 애플리케이션 유닛이 돌아감.  
-	**역할 :** 보내는 쪽은 패킷 사이즈에 맞게 데이터를 잘라서 액세스 네트웍에 넣어주고, 받는 쪽은 잘려진 패킷들을 다시 모아서 다시 하나의 큰 파일로 만듦.
-	데이터를 전달할 때 중요한 것. Link transmission rate.  
높으면 높을수록 데이터를 빨리 보낼 수 있음. Link capacity, bandwidth라고도 부름.

